ओम नमो भगवते नमसुदेवाय
ओम नमो भगवते
वासुदेवाय
नारायणम नम
देवी सरस्वती व्यास
नष्ट प्राय
नित्यम भागवत से
भगवती उत्तमा श्लोके
कृष्णाय वासुदेवाय
देवकी नंदनाय
नंद गोपाय
गोविंदाय नमो नम
ओम अज्ञानसम
तस्मै श्री गुरुवे नमन
स्थापित
स्वयं रूपदाम
श्री गुरुक्षता
श्री गुरु वैष्णवा
श्री रूपम सागर जात
रघुनाथ
सादीम सामजना
सहितम कृष्ण चैतन्य
श्री राधा कृष्ण पादान साधना ललिता श्री
विशाखा
नम विष्णु पादाय कृष्ण कृष्णाय भूत
श्रीमते भक्ति वेदांता स्वामी की नम
नमस्ते सरस्वती देवी गौरवाणी प्रचार
विशेष शून्य वादी पश्चात
नमो महाय
कृष्ण प्रेम प्रदाय
कृष्णााय कृष्ण चैतन्य नाम
हे कृष्ण करुणा सिंधु दीन बंधु जगत
गोपेश गोपिका का श्री राधा कांत नमोस्तुते
तप्त गौरांगी श्री राधे वृंदावनेश्वरीते
देवी प्रमा हरि
वा कल्पतर कृपा सिंधु
पतितारा
वैष्णवे नम
जय श्री कृष्ण चैतन
प्रभु नित्यानंदा
श्री अद्वैत गदाधर श्री वासा
हरे कृष्णा हरे कृष्णा कृष्णा कृष्णा हरे
हरे राम हरे राम राम राम हरे
हरे कृष्णा
म्यूट कर लीजिए।
तो आज
जो सेकंड चैप्टर है
भगवत गीता का उसको स्टार्ट करेंगे।
फर्स्ट चैप्टर अभी हमने कंप्लीट किया है।
देखिए कौन अन म्यूट हो गया है।
ओके
तो जो सेकंड चैप्टर है उसको स्टार्ट
करेंगे आज
भगवत गीता की ये
तो
श में
सेकंड चैप्टर में क्या है
मैं आपको पहले फर्स्ट चैप्टर का और सेकंड
चैप्टर का
कैसे लिंक हो रहा है थोड़ा सा बता
आप सब लोगों को दिख रहा है स्क्रीन
ठीक है।
ये फर्स्ट चैप्टर
का इसके दो नाम थे
निरीक्षण
योगा
पहला चैप्टर भगवत गीता का वो प्रॉब्लम
डेफिनेशन को बताता है।
मेन प्रॉब्लम क्या है? देहात्म बुद्धि।
ये क्या है? प्रॉब्लम डेफिनेशन है या आप
ऐसा बोल सकते हैं क्या? बीमारी है। बद्ध
जीवात्मा को ये बीमारी है। कभी कोई बीमारी
रहती है तो जो बीमारी के लक्षण होते हैं
वो प्रकट होते हैं।
तो लक्षण कैसे पता चलेंगे
तो उसके जो सिम्टम है
ये क्या है
जो अर्जुन हां आई होप यू ऑल आर एबल टू सी
ऑन द स्क्रीन
हां
सी डी ई एफ आई
कोई भी बीमारी है जैसे किसी को फीवर है
उसका सिम्टम पता चलेगा दर्द होगा बदन दर्द
होगा टेस्ट चेंज होगा। ऐसे ही दया होती
है। तो उसके कारण अर्जुन ने कारण दिए
कंपैशन ये कंपैशन कौन सा है? मटेरियल
कंपैशन।
रियल कंपैशन नहीं है। अभी हम इसको देखेंगे
सिर्फ चेक करेंगे। और अर्जुन ने बोला
मटेरियल कंपैशन के कारण कि मेरे संबंधी
मारे जाएंगे तो मैं युद्ध नहीं करूंगा।
डिस्ट्रक्शन ऑफ फैमिली ट्रेडिशन
कुल का नाश होगा इसलिए मैं युद्ध नहीं
करूंगी।
एंजॉयमेंट मैं जीतूंगा
युद्ध में या हारूंगा। दोनों केस में कोई
एंजॉयमेंट तो मुझे समझ आ नहीं रहा है। जब
सारे लोग मर जाएंगे तो कुछ ज्यादा
एंजॉयमेंट मुझे दिख नहीं रहा। फियर ऑफ
सीन।
इतने लोगों को मारना पड़ेगा। बहुत पाप
लगेगा क्योंकि मुझे पाप लगेगा मैं युद्ध
नहीं करना चाहता और अभी दूसरे चैप्टर में
जो पांचवा कारण है ये आएगा इंडसीज
तो ये मैंने जैसे पिछली बार बताया था यही
कारण है जिसके कारण हम लोग भगवान का भी
आश्रय नहीं ले पाते
पूरी तरह से सी क्या है कंपैशन मटेरियल
कंपैशन
क्योंकि मटेरियली हमारा इतना कॉन्शियस
सनेस चला जाता है। मैं मेरे में इतना
ज्यादा चेतना रहता है कि भगवान के लिए कुछ
कॉन्शियसनेस अवेलेबल
रहता ही नहीं है। मटेरियली भगवान के लिए
कुछ कॉन्शियसनेस अवेलेबल नहीं रहते।
मटेरियल कंपैशन
और डिस्ट्रक्शन ऑफ फैमिली ट्रेडिशन कुछ
लोग कुल की परंपराओं में रीति रिवाजों में
ही इतने ज्यादा रहते हैं उसी को धर्म समझ
लेते हैं। तीसरा एंजॉयमेंट भक्ति में कुछ
लोग इसलिए नहीं आते कि हमको इंद्र तृप्ति
हमारी छूट जाएगी।
यह
और फियर ऑफ सीन यह सब भी कैसा है कि
भगवान ने अर्जुन को क्या बोला जैसे एक बार
एक व्यक्ति
महाराज के पास राधा गोविंद महाराज बताते
हैं कि उनके पास एक व्यक्ति ने बोला नहीं
महाराज ने बड़ा पाप किया हां मैं भक्ति
नहीं कर पाऊंगा मैं भगवान का
तो
भगवान ने महाराज ने बोला अरे
पाप किया है तो क्या दिक्कत है?
भगवान ने तो गीता में धर्म को छोड़ने बोला
है। पाप को छोड़ने थोड़ी बोला है। तो
महाराज बोलते हैं भगवान ने क्या बोला है?
सर्व धर्मान परित
तो तुम भक्ति में आ सकते हो। मतलब पॉइंट
क्या है? ये पांचो रीजन को भी थोड़ा समझना
इंपॉर्टेंट है। थोड़ा डीप लय
ऑफ सीन इसके कारण लेकिन अर्जुन भगवान जो
बोल रहे हैं वह भी करने के लिए रेडी नहीं।
तो एक स्तर पर यह कारण सही है। गलत नहीं
है। लेकिन इसके ऊपर का भी एक स्तर है जो
भगवान अर्जुन को बता रहे हैं।
तो अभी देखिए कैसे
ये चार पांचवा कारण तो अभी आएगा। ये चार
कारण को समझते हैं पहले। जैसे कंपैशन
लेकिन ये क्या है? मटेरियल कंपैशन है। कई
बार यह लोग प्रश्न करते हैं। हमारे मन में
भी यह प्रश्न आता है। हमारा घर वालों के
प्रति जितना प्रेम है अपने बच्चों के
प्रति, पत्नी के प्रति। ऐसा कृष्ण के
प्रति क्यों नहीं है?
ऐसा भगवान के प्रति क्यों प्रेम नहीं है?
घर वालों के प्रति इतना अटैचमेंट है, इतना
फीलिंग है। बेसिकली अटैचमेंट।
तो क्योंकि हमारा मटेरियल अटैचमेंट है और
या तो दूसरे शब्दों में ऐसा कह सकते हैं
कि कृष्ण के लिए प्रेम नहीं है।
कृष्ण के लिए प्रेम
नहीं है। इसीलिए साधना भक्ति में हम लोग
लगे हैं। रागानुगा भक्ति में राग जब थोड़ा
उत्पन्न हो जाता है। राग उत्पन्न हो जाता
है। वहां पर नियमों की आवश्यकता नहीं
रहती।
ऐसा साधना भक्ति में लगे।
जैसे गोपियों में कृष्ण के प्रति प्रेम
था।
जो ब्राह्मण पत्नी थी और जो ब्राह्मण थे
यज्ञिक ब्राह्मण दव स्कंध में पास्ट टाइम
आता है। तो जो यज्ञिक ब्राह्मण थे कृष्ण
और बलराम
ग्वाल वालों के साथ थे।
तो
कृष्ण ने ग्वाल वाल जो कावट बॉयज थे उनको
बोला जाओ यज्ञ जो ब्राह्मण है उनको बोलना
कृष्ण बलराम निकट में है उनको भूख लगी है
तो गए ग्वाल बाल कृष्ण बलराम का नाम लिया
बोला उनको भूख लगी है ब्राह्मणों ने देखा
तक नहीं उनकी तरफ
देखा भी नहीं उनकी तरफ
नथिंग विल गो इनू देर हेड एट ऑल।
तो बाजू में खड़े हैं। कृष्ण बलराम जो
यज्ञ जिनके लिए कर रहे हैं उनके लिए ही
मांगने आए हैं।
लेकिन वो ब्राह्मणों ने देखा भी नहीं।
व्हाई इज नो लव?
कोई उसके बाद वो वापस आए ग्वाल बाग। कृष्ण
को बताया।
भगवान कृष्ण ने बोला कोई बात नहीं देखो जब
भी भीख मांगते हैं ना हम तो भिखारी है
भिक्षा मांगने जाते हैं तो कभी कोई हां
करता है कभी मना करता है ऐसा उसका दोष
नहीं लेते भिक्षुक को भिक्षुक धर्म है ये
तो पता होना चाहिए कोई बात नहीं बोले अब
उनकी पत्नियों के पास जाओ
भगवान ने बोला कि उनको यह मत बोलना कि
कृष्ण को भूख लगी
क्यों क्योंकि मुझसे प्रेम करती हैं। अगर
ऐसा बोल दिया कि कृष्ण को भूख लगी है,
बेहोश हो जाएंगे, फेंट हो जाएंगे। ग्वाल
वाल गए एक्साइटमेंट में भूल गए।
ब्राह्मण पत्नियों को बोला अरे कृष्ण
बलराम पास में है। उनको भूख लगी है। दे
पेंटेड आउट ऑफ लफ। पेंट हो।
जैसे ही पता चला पति यज्ञ कर रहे हैं।
वैदिक परंपरा है। पतियों की अनुमति नहीं
है। लेकिन हृदय में इतना प्रेम है सब छोड़
के सब जो कृष्ण के लिए जो भी सामग्री
तैयार थे यज्ञ के लिए सब ले तो ग्वाल
वालों ने बोला हमको दे दो हम ले जाएंगे।
बोले नहीं नहीं हम खुद ले जाएंगे कृष्ण के
पास।
लव
तो मटेरियल कंपैशन हमारा जो भौतिक आसक्ति
है यह ब्लॉक बनता है।
तो माता पिता परिवार बच्चे पति पत्नी
इनमें जो आसक्ति है बड़ी प्रगाढ़ रहती है।
कृष्ण के प्रति प्रेम नहीं है। यह एक हारश
रियलिटी है। इसीलिए साधना के स्तर पर हमको
बड़ा प्रयास करना चाहिए।
प्रयास करना चाहिए। ताकि कभी ना कभी वो
राग उत्पन्न हो। कृष्ण जो संसार में वो
कृष्ण उत्पन्न
कैसे उत्पन्न होगा जब भगवान के सेवा में
लगेंगे भगवान के लिए त्याग करेंगे वो
ज्ञान से उत्पन्न नहीं हो सकता है यह भी
समझना चाहिए एक ब्राह्मण थे सारे मंत्रों
का उच्चारण कर रहे थे सब कुछ कर रहे थे
लेकिन हृदय शून्य था
इसी तरह जब तक प्रैक्टिकल रूप से भगवान की
सेवा में नहीं लगेंगे भगवान के प्रति
समर्पण हृदय में नहीं होगा। भगवान के लिए
त्याग नहीं करेंगे। जैसे अपने परिजनों के
लिए करते हैं। तब तक ये एक थ्योरी रहे।
दूसरा रीजन अर्जुन देते हैं डिस्ट्रक्शन
ऑफ फैमिली ट्रेडिशन। कि कुल की परंपरा का
नाश हो जाएगा। ये हमारे कुल की परंपरा है।
इस परंपरा का नाश हो जाएगा। एक कुल का नाश
हो जाएगा।
ये लेकिन शाश्वत धर्म नहीं है जीवात्मा
का।
कई बार
कई लोग भक्ति नहीं करते। क्यों? घर में
कोई सपोर्ट नहीं कर रहा है।
कभी किसी के माता-पिता सपोर्ट नहीं कर रहे
हैं। किसी के बच्चे सपोर्ट नहीं कर रहे
हैं। किसी के पति सपोर्ट नहीं कर रहा है।
किसी की पत्नी सपोर्ट नहीं कर रही। तो बोल
रहा है भैया मैं तो भक्ति नहीं कर सकता।
किसी के दादा दादी ने मना कर दिया है।
लेकिन इसमें से कोई भी संबंध हमारा शाश्वत
संबंध नहीं है।
कुछ लोग कृष्ण की पूजा नहीं करते। हमारे
हमारे उसमें तो प्रभु जी देवी की पूजा
होती है। कुल देवी की तो हमारी कुल परंपरा
चली आ रही है।
यह भी एक कारण रहता है जिसके कारण लोग
भगवान का अनन्य रूप से आश्रय नहीं ले
पाते। क्योंकि यह नहीं जानते हैं कि यह सब
जो धर्म है सबसे ऊपर
धर्मम तो साक्षात भगवत प्रणीतम भगवान की
शरणागति लेना ही सर्वोच्च धर्म है यह सब
नीचे के धर्म नहीं जानते
तीसरा कारण एंजॉयमेंट
क्यों हम भगवान की सेवा में नहीं लग पाते
शरणागति क्योंकि भोग करने की जो इच्छा है
वो अभी भी है तीव्र रूप से
प्रभुपाद जी का फेमस स्टेटमेंट है सेंस
ग्रेटिफिकेशन एंड कृष्णा कॉन्शियसनेस गोस
टुगेदर
इंद्रियों को तृप्त करने की इच्छा है और
किसी ना किसी स्तर पर भोग करने की इच्छा
है तो इसीलिए सेवा अच्छी तरीके से हम लोग
नहीं कर पाते समर्पण में पूरी तरह से नहीं
लग पाते जब थोड़ा एंजॉयमेंट अफेक्ट होता
है बॉडी के स्तर पे या माइंड के
एफ क्या है? फियर ऑफ सीन।
पाप के कारण अभी कोई बोलेगा ये तो नॉर्मल
है। तो अच्छी चीज है। पाप से डरना चाहिए।
हां पाप से डरना चाहिए। लेकिन अपने लिए जब
भगवान की सेवा का पॉइंट आता है तो पाप को
भी साइड में रख देते हैं।
जैसे गोविंद का उदाहरण सुनते हैं तो जो
गोविंद थे थोड़े दिन पहले मैंने उदाहरण
बताया
तो चैतन महाप्रभु क्रॉस करके चले जाते हैं
चैतन महाप्रभु की सेवा के लिए। लेकिन उनको
भोजन करना होता है तो क्रॉस नहीं करते।
और वह क्या बोलते हैं फॉर योर सर्विस आई
एम विलिंग टू गो टू हेल्प। आपकी सेवा के
लिए तो नरक में जाने के लिए तैयार हूं।
लेकिन अपनी इंद्र तृप्ति के लिए छोटा सा
नियम भी नहीं छोडूंगा।
तो सिन गलत है। लेकिन अपने लिए जब भगवान
बोल रहे हैं युधिष्ठिर महाराज को बोला अरे
बोलो झूठ बोलो।
झूठ बोलो। और युधिष्ठिर महाराज का हमको
कोई बोलता है तो हम बोलते अरे झूठ ही तो
बोल ही रहा हूं रोज ही बोल रहा हूं मैं तो
कोई दिक्कत ही नहीं थी हमको
युधिष्ठिर महाराज का ट्रैक रिकॉर्ड ऐसा था
जीवन में कभी झूठ बोला ही नहीं
वैदिक एग्जांपल अभी हमको डाइजेस्ट करना ही
बहुत मुश्किल हम सोच सकते हैं इतना क्या
बड़ा इशू था झूठ बोलना ही तो बोल रहे थे
बोल देते
क्योंकि हमारा कैरेक्टर बहुत डाउन है
युधिष्ठिर महाराज ने कभी झूठ बोला नहीं।
जिनके मन में भी अधर्म ने कभी प्रवेश नहीं
किया। ऐसा टैक्टिकल
तो
युधिष्ठिर महाराज ने बोला लेकिन जस्ट गॉट
रिलक्टेंट फॉर सम टाइम थोड़ा रिलक्टेंस हो
गए। ट्रैक रिकॉर्ड था ना इतना बड़ा
उनका रथ जो ऊपर चलता था पृथ्वी से थोड़ा
चार फुट ऊपर चलता था नीचे आ गए।
तो सिन को भी भगवान ने जो बोल दिया वही
हाईएस्ट चीज है। अर्जुन को बोला मारो कर्ण
क्या कर रहा है? रथ का पहिया निकाल रहा
है। अर्जुन को बोला मारो इसको।
ये गोपियों को भगवान ने नारद मुनि को
बोला। नारद मुनि के सबसे टॉप मोस्ट भक्त
के जानना चाहते थे कौन?
बोला मेरे सिर में बड़ा दर्द हो रहा है।
बोले भक्तों के चरणों का रज चाहिए। सबने
मना कर दिया। बोले अरे पाप लगेगा पाप
लगेगा। गोपियों के पास गए तो वो बाल्टी भर
भर के उन्होंने दे दी। नारद मुनि बोला अरे
आप लोगों ने कुछ किया नहीं। पढ़ाई लगता
भक्ति शास्त्र वगैरह किया नहीं आप लोगों
ने। पता नहीं कितना पाप लगेगा। मैंने बोला
पाप एक सेकंड। सो दैट इज व्हाई कृष्णा इस
टेकिंग टू अनदर लेवल और जो पांचवा रीजन है
इन डिसीजन वो हम देखेंगे किस चैप्टर में
इस चैप्टर में ये जो चालू है सेकंड चैप्टर
अब देखिए सेकंड चैप्टर भी आपको दिखाता हूं
आई होप यू आर एबल टू सी द स्क्रीन
सेकंड चैप्टर
इसमें आत्मा अनात्म विवेक
यह कृष्णा चक्रता जो लिखते हैं कंटेंट्स
ऑफ गीता समराइज
पूरी गीता की इसमें समरी दे दी
तो जैसा पहला सेक्शन था
पहले सेक्शन के बारे में बताया था आपको
पहला चैप्टर ऐसे अभी दूसरा चैप्टर है
दूसरे चैप्टर में भगवान अर्जुन दूसरे
चैप्टर को आप ऐसे याद कर सकते गीता
ठीक है
तो पहले अध्याय में सब बताने के बाद भगवान
ने अर्जुन को सब बता दिया। लेकिन पहले
अध्याय में अर्जुन ने चार कारण दिए।
अब पांचवे अध्याय में सबसे पहले जीव गुरु
एक से ले जो 10 श्लोक तक है इसमें और भी
थोड़ा डिटेल है लेकिन ब्रॉडली एक से ले जो
10 श्लोक तक है
नीड ऑफ स्पिरिचुअल मास्टर
हमको ये संसार में गुरु की क्या आवश्यकता
है
उसके बारे में
बताया गया कि गुरु की क्या आवश्यकता है?
तो मेनली दो कारण है गुरु की क्या
आवश्यकता है कि
जब यह संसार क्या है? परप्लेक्सिटी से भरा
हुआ है। इस संसार में बहुत सारी
परप्लेक्सिटीज है। बहुत सारी इस संसार में
कठिन सिचुएशन है। ये
और वो जो परप्लेक्सिटी है वो
परप्लेक्सिटी हम लोग डिस्कस करेंगे। मतलब
ऐसी समस्याएं जिनका कोई हल ही नहीं है।
प्रॉपर
जो बहुत मुश्किल है।
हिंदी में जैसे उलझन
हां
ऐसी चीज है उसको सुलझा नहीं सकते आप। बड़ा
कॉम्प्लेक्स चीजों से भरा हुआ है। भौतिक
संसार परप्लेक्सिटी से जिसके दो विकल्प
हैं। दोनों में कुछ ना कुछ प्रॉब्लम है।
ऐसा मटेरियल वर्ल्ड तो परप्लेक्सिटीज को
जब व्यक्ति समझता है कि इसको मैं अपनी
पूरी मटेरियल टैलेंट्स और मटेरियल
कैपेबिलिटी से मैं इसको सॉल्व नहीं कर
सकता हूं।
जब यह लिविंग एिटी को रियलाइज होता है कि
देयर इज नो शेल्टर इन द मटेरियल वर्ल्ड
इंक्लूडिंग ओन माइंड एंड इंटेलिजेंस इस
भौतिक संसार में कोई आश्रय नहीं उसकी
बुद्धि उसका मन ये भी आश्रय उसको प्रदान
नहीं कर सकता तब क्या करता है वो गुरु का
आश्रय लेता है तो जो गुरु होते हैं
स्पिरिचुअल मास्टर वो ट्रांसेंटल नॉलेज के
द्वारा दिव्य ज्ञान के द्वारा उसकी जो
परफ्लेक्सिटी है उसको सॉल्व करते हैं।
उसके मिसइडेंटिफिकेशन को दूर करते हैं।
ये तो एक से ले 10 श्लोक तक ये सिद्धांत
है। उसके बाद आई क्या है? आइडेंटिटी।
तो सबसे पहले जो सबसे पहला नॉलेज भगवान ने
दिया अर्जुन को आइडेंटिटी के बारे में।
क्यों? क्योंकि पहले क्लियर होना चाहिए
मैं कौन हूं। और जो मैं हूं तो उसके
अकॉर्डिंग मेरा कर्तव्य होगा। रोल चेंज
गोल चेंज पहले व्यक्ति को पता होना चाहिए
मैं कौन हूं। तब तो यह डिफाइन होगा कि
मुझे क्या करना चाहिए।
तो सबसे पहले भगवान अर्जुन का जो
पर्सपेक्टिव है वो चेंज करते हैं। पहले हम
लोगों का पर्सपेक्टिव चेंज होना चाहिए।
फिर हम उसको अप्लाई कर पाते हैं। पहले तो
पर्सपेक्टिव चेंज होना चाहिए ना। ये जब तक
पर्सेक्टिव ही गलत है तो देखने में तो
प्रॉब्लम को सॉल्व करने में बड़ा दिक्कत
है।
तो
अपने पर्सेक्टिव से हम संसार को देखते
हैं। अभी तक अर्जुन देहात्म बुद्धि से देख
रहा है। भगवान उसका पर्सेक्टिव चेंज करते
हैं। आत्मा के बारे में बता के। तो 11 टू
30 जो श्लोक है आत्मा का नॉलेज दिया है।
आत्मा के बारे में बहुत सारी चीजें भगवान
ने अर्जुन को बताई कि तुम्हें सारा जो
डिस्कशन कर रहे हो शरीर के लेवल पे और
लेकिन ये तो अभी आत्मा के लेवल पे शरीर तो
है नहीं कोई इनका रियल आइडेंटिटी तो क्या
है ये आत्मा है तो अर्जुन का जो पहला रीजन
था कंपैशन
उसके लिए भगवान ने बताया है क्या वो तो
मटेरियल कंपैशन है रियल कंपैशन नहीं है
क्योंकि ये लोग तो शरीर है नहीं आत्मा है
और आत्मा का मृत्यु होता नहीं है। सांख्य
एनालिसिस किया है। ज्ञान योग का सेक्शन भी
इसको बोलते हैं। ज्ञान के द्वारा
उसके बाद अब दो चीजें हो गई। अभी तक
अर्जुन सोच रहा था शरीर। भगवान ने बोला
आत्मा तो टोटल कितनी चीज हो गई? दो शरीर
और आत्मा। तो एक शरीर का धर्म होगा, एक
आत्मा का धर्म होगा। हां।
तो आत्मा का धर्म क्या है? डिवोशनल सेंस।
तो बॉडी के लिए स्वधर्म
ब्राह्मण है, क्षत्रिय है, वैश्य है।
ठीक है? उसके लिए अलग-अलग धर्म बॉडी के
अनुसार जैसे शरीर प्राप्त हुआ है। तो 31
से 38 श्लोक में भगवान क्षत्रिय का धर्म
बताते हैं। फिर 38 से 53 में दूसरे वे में
बताते हैं। डिवोशनल सर्विस के पॉइंट ऑफ
व्यू से
और लास्ट सेक्शन में भगवान इस चैप्टर के
बताते हैं कि अगर इसको कोई फॉलो करेगा
दोनों धर्मों को अच्छे से फॉलो करेगा
तो वो
आत्माराम के स्तर पर कैसे पहुंच सकते हैं?
आत्माराम मतलब स्थित प्रज्ञ
फिक्स्ड अप डिवोटी हमारे शब्दों में
स्टेडी डिवोटी कैसे पहन सकता है? ये तो यह
सेकंड चैप्टर में यह सारे चीजों को हम लोग
देखेंगे।
हां समझ में आ गया आप लोगों को सेकंड
चैप्टर में ये सारी चीजें
तो पहले चैप्टर में अर्जुन ने पांच डाउट
बोले चार बोले पांचवा डाउट अभी सेकंड
चैप्टर में आएगा। फाइनली अर्जुन कंफ्यूज
हो जाएगा।
इतना सब लॉजिक बताने के बाद कंफ्यूज हो
जाएगा। जब कंफ्यूज हो जाएगा तो
भगवान का आश्रय लेगा। आश्रय लेगा तो फिर
भगवान गीता बोलना शुरू करेंगे।
दूसरे चैप्टर का पहला सेक्शन जी फॉर गुरु
याद रखना आपको एक्रोनिम उससे आपको ये
चैप्टर याद गुरु मतलब जो गुरु की आवश्यकता
है। क्यों आवश्यकता पड़ती है गुरु की? हर
व्यक्ति को इस संसार में क्योंकि संसार
में परप्लेक्सिटीज हैं। इतनी
कॉम्प्लेक्सिटी है। ऐसी परिस्थितियां है
जिनका कोई सशन नहीं।
जैसे हिंदी में बोलते हैं एक तरफ कुआ
दूसरी तरफ खाई। तो दोनों में प्रॉब्लम है।
तो जब व्यक्ति को समझ में आता है कि भौतिक
संसार में कोई आश्रय नहीं है। और मेरे
माइंड और इंटेलिजेंस के आधार पे भी मैं
नहीं बच सकता।
सॉरी ये प्रॉब्लम से
भगवान का आश्रय लेता है। तो भगवान जब
ज्ञान देना शुरू करते हैं 11 से 30 में
सबसे पहला ज्ञान देते हैं कि हम शरीर नहीं
है। हम आत्मा है।
क्योंकि सबसे पहले पर्सपेक्टिव चेंज करना
पड़ेगा। जब तक हमारा पर्सपेक्टिव
दृष्टिकोण चेंज नहीं होगा। तब तक प्रॉब्लम
से डील करना बड़ा मुश्किल है।
जैसे कोई 50 माले की बिल्डिंग है। एक
व्यक्ति है वो जमीन से देख रहा है। जमीन
पर खड़ा होकर देख रहा है। देखता है बाप रे
बाप 50 माले की बिल्डिंग कितनी बड़ी है।
हां। वो अपना गर्दन पूरा 90 डिग्री उठा
देता है। तभी उसको टॉप वाला फ्लोर क्या
है? दिखता नहीं है अच्छे से। इतनी बड़ी
बिल्डिंग है। लेकिन वही व्यक्ति अगर प्लेन
में जा रहा है तो वह बिल्डिंग उसको छोटी
दिखती है। बिल्डिंग वही है। तो जब जीवन का
पर्सपेक्टिव चेंज होता है। जब हम भक्ति
में आते हैं स्पिरिचुअल नॉलेज लेते हैं।
स्पिरिचुअल गाइड्स का शेल्टर लेते हैं।
क्या होता है? ऐसा नहीं कि प्रॉब्लम चली
जाती है। लेकिन प्रॉब्लम को देखने का
हमारा जो दृष्टिकोण है वह बदल जाता है।
पर्स्पेक्ट
यह और फिर हम अपने कर्तव्य में लगे रहते
हैं। भगवान यही बता रहे तुम शरीर नहीं हो।
तुम आत्मा हो। अपने कर्तव्य में लगे रहो।
फिर 31 से ले 53 का जो सेक्शन है उसमें 31
से 38 में अर्जुन को भगवान बताते हैं ये
जो
कर्मकांड के स्तर पे या स्वधर्म के स्तर
पर तुम क्षत्रिय हो। तुमको युद्ध करना
चाहिए।
तो अर्जुन ने बोला तो मुझे एंजॉयमेंट नहीं
मिलेगा। भगवान बोल रहे क्यों नहीं मिलेगा?
एंजॉयमेंट एंजॉयमेंट मिलेगा। हारोगे तो
पृथ्वी मिलेगी। जीतोगे तो मतलब जीतोगे तो
पृथ्वी मिलेगी और मृत्यु हो गई तो स्वर्ग
मिलेगा।
तो अर्जुन के आर्गुममेंट को भगवान ने पूरा
उल्टा कर दिया।
और उसके बाद भगवान बताते हैं कि ठीक है
अगर अर्जुन बोले कि मुझे राज्य से कोई
मतलब नहीं है। बोले ठीक है तुम बिना बिना
किसी अटैचमेंट के युद्ध करो तो फियर ऑफ़
सीन जो तुमको लग रहा था पाप लगेगा कोई पाप
नहीं लगेगा निष्काम भाव से तुम करोगे कोई
पाप नहीं लगेगा
ऐसा
और लास्ट सेक्शन में भगवान ने स्थित
प्रज्ञा के बारे में बताया कि जो स्थित
प्रज्ञ व्यक्ति है वो कैसे होता है ठीक है
तो यहां तक ये सेकंड चैप्टर
तो अभी इसके शुरू के 10 श्लोक रिसाइट करते
हैं। इसको स्टार्ट करते हैं। ठीक है?
वन से ले 10 तक
संजय वाचा तथा कृपया
पूर्णमंत
वाक्यम वाचा मधुसूदना
श्री भगवान वाचालमित
अनार
कीर्ति
अर्जुन क्लपते
शद्र
वलम त परपा
अर्जुन वाचा कथम अहम संम्या
मधुसूदना
प्रतम
पूजा
गुरु
महानुभाव
दक्ष पी लोके
कामवा
ना तत
यवानो
ज्ञाने
जीता
दो स्वभावा प्रम
चेता
निश्चितप
प्रपशम ममा
य शोषणम
शोकमोषणम
इंद्रिय
अवाधम
राजम सुरणमधिपत्यम
संजय वाचा मुक्त ऋषिकेशम गुणा केशा परंतपा
ना गोविंदम मुक्त भूम
तवा वाचा ऋषिकेश प्रस भारत सेन
मध्य ऋषम
वचा
तो सेकंड चैप्टर अर्जुन की जो सिचुएशन है
पहले चैप्टर में वैसे ये सेकंड चैप्टर
यहां से स्टार्ट होता
जिसमें तम तथा कृपया अश
विलक्षणम
वाक्य वाच
मधुसूदनम
तो तम तथा उसके बाद अर्जुन
कृपया कृपया मतलब यहां पे कंपैशन आविष्टम
आविष्ट
आविष्ट हो जाता है कोई व्यक्ति जब एकदम
ओवरवेल्म हो जाता है किसी चीज से आविष्ट
क्या बात कैसे आविष्ट हो गया अश्रु पूर्ण
कुलेक्षणम
अश्रु पूर्ण एकदम आंखों से इतने आंसू गिर
रहे हैं
मतलब जो पिछले अध्याय में हुआ पहले अर्जुन
का शरीर कांपने लगा फिर उसका फिसलने
लगा फिर अर्जुन रथ पर बैठ गया और अब बता
रहे हैं वो रो रहा है
स्टेप बाय स्टेप अश्व पूर्णम
ऋषि दंतम विषाद मतलब शोक करना शोक करने
लगा और शोक करके इदम वाक्यम वाचा मधुसूदन
मधुसूदन से उसने इस प्रकार के वाक्य बोले
तो जो अर्जुन था उसको बड़ा कृपया आविष्
सिस्टम
जो कंपैशन मटेरियल कंपैशन उसकी भावना इतनी
प्रबल हो गई बहुत ज्यादा जैसे कोई ग्लास
होता है एकदम ग्लास भर जाता है तो क्या
होता है ऊपर से पानी ओवरफ्लो होने लगता है
हां पानी ओवरफ्लो होने इसी तरह जब इमोशंस
ज्यादा हो जाते हैं तो फिर क्या आंखों से
आंसू निकलने लगते हैं ये कितने आंसू निकल
रहे थे थोड़ा बहुत आंसू नहीं निकल रहे थे
अशुपणा कुले क्षणम बहुत आंसू निकले बहुत
आंसू रुक ही नहीं रहे थे आंसू
तो ये क्यों बताया गया है कि अर्जुन के
आंसू निकल रहे थे
क्योंकि इमोशन की इंटेंसिटी को बताने के
लिए
क्योंकि हम सब लोगों के बाहर बहुत सारे
इमोशंस रहते हैं लेकिन कई बार हम वो इमोशन
को एक्सप्रेस नहीं करते हर इमोशन को हम
लोग एक्स एक्सप्रेस नहीं करते। हां, कई
चीजों में थोड़ा दुख होता है, कुछ होता
है। लेकिन हर चीज को हम एक्सप्रेस नहीं
करते। लेकिन कभी-कभी जब इमोशंस बहुत
ज्यादा हो जाते हैं तो उसका एक्सप्रेशन
रोकना बड़ा मुश्किल हो जाता है। और
विशेषकर
क्षत्रिय के लिए तो आज की डेट में तो
क्षत्रिय ऐसे एक्सिस्ट करते नहीं है ऐसे
जो जिसकी डेफिनेशन है प्रॉपर। लेकिन पहले
के समय क्षत्रिय होते थे उनके लिए रोना
बहुत मुश्किल चीज है।
उदाहरण आता है ऐसे परशुराम जो था परशुराम
जी के पास कर्ण धनुर विद्या सीखना चाहते
थे।
परशुराम जी लेकिन केवल ब्राह्मणों को ही
शिक्षा देते थे।
तो कर्ण ने बताया नहीं कि मैं क्षत्रिय
हूं।
परशुराम जी के पास विद्या सीखने चला गया।
अब परशुराम जी एक दिन मेडिटेट कर रहे थे।
ध्यान में बैठे थे समाधि में। उतने में एक
बिच्छू है। वह परशुराम जी की तरफ आ रहा
था। अब कर्ण ने सोचा अगर ऐसे मार दूंगा तो
आवाज होगी। हां ध्यान भंग हो जाएगा।
तो अब मैं क्या करूं? और अगर बिच्छू को
नहीं हटाऊंगा तो ये तो परशुराम जी को काट
देगा। जहर होता है। तो कर्ण ने उस बिच्छू
के ऊपर ऐसे हाथ रख लिया।
जैसे आप कोई चींटी के ऊपर या तितली के ऊपर
पहले बच्चे हाथ रख तितली के ऊपर छोटे में
उसने बिच्छू के ऊपर ऐसे हाथ रख दिया
और जो बिच्छू था कर्ण के हाथ को ड्रिल
करते हुए पूरा बिच्छू डंक मारने की उसकी
हैबिट है कर्ण के हाथों से रक्त गिरने लगा
गिरने लगा और वो होते गिरते गिरते गिरते
वो परशुराम जी को स्पर्श कर गए
और तब परशुराम जी उठे लेकिन कर्ण के मुंह
से उफ ऐसा भी आवाज नहीं निकला।
इसको बोलते हैं क्षत्रिय।
हां जो बिच्छू काटता है ऐसा लगता है जैसे
इलेक्ट्रिक करंट है उसका डंक लगता है।
कर्ण के मुंह से उफ ऐसा आवाज भी नहीं
निकला। परशुराम ने बोला कि तुम ब्राह्मण
नहीं हो सकते। तुम क्षत्रिय हो।
तो अर्जुन ऐसे ही क्षत्रिय है। इसलिए
बताया जा रहा है कि अर्जुन रोने लगे।
क्षत्रियों के लिए नॉर्मल चीज नहीं है।
बहुत एक्सट्रीम चीज है।
तम तथा कृपया इष्ट अश पूर्ण उल्लेख आंखों
से इतने आंसू गिरने लगे
जो ज्यादातर कोई जो क्षत्रिय है वो उसको
शो नहीं करता
क्योंकि वीकनेस का सिम्टम है तो क्षत्रिय
कभी उसको शो नहीं करता है। और विशेषकर
अर्जुन जैसे योद्धा के लिए युद्ध भूमि में
जिसने इतने युद्ध किए हैं उसके लिए इस तरह
की चीज शो करना बहुत सीरियस चीज है। बहुत
सीरियस चीज है।
युद्ध में किसी का वीकनेस अगर पता चल गया
तो व्यक्ति वही अटैक करता है। बॉक्सिंग
में
कांसेप्ट होता है। हिट वेयर इट हर्ट्स।
जैसे जो लोग बॉक्सिंग करते हैं तो अभी
किसी ने बॉक्स किसी ने दूसरे को हिट किया
और उसका कहीं खून निकल आया सपोज कहीं
थोड़ा ब्लड निकल आया तो आगे वाले सारे
मूव्स जो है वहीं पर मारता है अपोनेंट के
भी स्पॉट
ये तो अर्जुन जैसा जो योद्धा है वो 64
करोड़ लोगों के बीच में युद्ध भूमि में ये
एक्सप्रेशन है अर्जुन का कि अर्जुन से
अश्वपूर्ण कुलेक्शन
इसका मतलब बहुत इंटेंस सिचुएशन में अर्जुन
है। इंटरनल टर्मोइल बहुत ज्यादा है। अब जब
ज्यादा हो जाता है तो उस चीज को फिर
छुपाया नहीं जा सकता है। ऐसा हो ये
तो विषदंतम अर्जुन बहुत विषाद करने लगे।
लेमेंट करने लगे। ये लेकिन अच्छी चीज क्या
है? उन्होंने इस प्रकार के वाक्य बोले
किससे मधुसूदन
भगवान कृष्ण से उन्होंने आश्रय लिया उसे
बाग बोले
तो
प्रभुपाद जी का इसमें जो तात्पर्य है ये
बहुत फेमस तात्पर्य है।
पहली लाइन जो है तात्पर्य की
इंग्लिश में पढ़ता हूं मैं आप लोग हिंदी
में उसको देखिए मटेरियल कंपैशन लेमेंटेशन
एंड टियर्स आर ऑल साइन ऑफ इग्नोरेंस ऑफ द
रियल सेक्स
कंपैशन फॉर द इटरनल सोल सेल्फ रियलाइजेशन
पहला चीज प्रभुपाद जी बोल रहे कि मटेरियल
कंपैशन ये संसार में भी भौतिक स्तर पे
बहुत सारे आंसू हम गिराते हैं। बहुत स्तर
पर जो आसक्ति रहती है। लेकिन ये कोई बहुत
विशेष चीज नहीं है। ये कोई स्पेशल चीज
नहीं है। कंपैशन फॉर द सोल इज सेल्फ
रियलाइजेशन। सोल के लिए कंपैशन होना
चाहिए।
तो उसी तात्पर्य में दो तीन लाइन नीचे
देखिए। प्रभुपाद जी लिखते हैं यहां पे। यह
कोई नहीं जानता। हिंदी में देखिए यह कोई
नहीं जानता कि करुणा का प्रयोग कहां होना
चाहिए। मिल गया आपको
नो वन नोस वेयर द कंपैशन शुड बी अपाइड
कंपैशन फॉर द ड्रेस ऑफ ड्राउनिंग मैन इस
सेंसलेस प्रपाद जी की फेमस लाइन कंपशन फॉर
द ड्रेस ऑफ ड्राउनिंग मैन इज सेंसलेस
प्रपाद जी बोलते हैं कोई नहीं जानता
करुणा
कहां डूबते हुए मनुष्य के वस्त्रों के लिए
करुणा मूर्खता होगी
अज्ञान सागर में गिरे हुए मनुष्य को केवल
उसके बाहरी पहनावे अर्थात स्थूल शरीर की
रक्षा करके नहीं बचाया जा सकता। जो इसे
नहीं जानता और बाहरी पहनावे के लिए शोक
करता है वह शूद्र कहलाता है और वह वृता ही
शोक
करता है।
तो यह पॉइंट प्रभुपाद जी लिख रहे हैं।
किसके कासेप्ट में? मटेरियल कंपैशन को
एक्सप्लेन कर।
कोई आदमी डूब रहा है।
कोट पहन के डूब रहा है। कोई व्यक्ति गया
पूरा अपना जान हथेली में जाके तैर के गया।
सब कुछ किया। उसके कोट को बचा के कोट को
ले आ गया। क्या मतलब? आदमी तो डूब ही गया।
प्रपाद जी यह बता रहे यह प्रपाद जी की
बहुत फेमस लाइन हैप कंपैशन ड्रेस ऑफ
ब्राउनिंग माइंड इज सेंसलेस
और ये
प्रभुपाद जी की एक विशेषता है ये बहुत
रिवोलशनरी है प्रभुपाद जी ने जितना सोशल
सर्विस फिलथ्रोपी को हिट किया है शायद ही
किसी आचार्य ने किया हो
क्योंकि जनरली इसको लोग बड़ा अप्रिशिएट
करते हैं फिलथ्रोपी हो गया किसी के पास
कपड़े नहीं है। ठंड में बेचारा उसको कपड़े
दे दिया। जो भूखा है उसको भोजन दे दिया।
सब अच्छा लेकिन प्रभुपाद जी उसको हिट करते
थे कि ये अल्टीमेट स्यूशन नहीं है।
अल्टीमेटली आपको सोल को बचाना पड़ेगा।
तो ये एक पॉइंट प्रभुपाद जी ने तात्पर्य
में लिखा है। हां। कितना भी प्रयास करके
शरीर को बचाया नहीं जा सकता। फिर लोग योगा
करते हैं, एक्सरसाइज करते हैं। बहुत अच्छी
चीज है। लेकिन आप शरीर को इटरर्नली बचा के
नहीं रख सकते हो। यह समझना चाहिए कि योग
का उद्देश्य क्या है? शरीर को स्वस्थ रखने
का उद्देश्य क्या है? इसको भगवान की सेवा
में लगा। भगवान की भक्ति कर रहे हैं। नहीं
तो आप क्या करोगे? स्वस्थ शरीर से और
इंद्र तृप्ति करोगे तो बाद में और ज्यादा
दिक्कत होगी।
और ज्यादा कष्ट होगा।
तो इसीलिए कंपैशन का डेफिनेशन जो अर्जुन
ने पहला रीजन दिया था कंपैशन
तो प्रभुपाद जी इस तात्पर्य में उसको
बताते हैं।
दूसरी लाइन देखिए प्रभुपाद जी के तात्पर्य
की प्रभुपाद जी लिखते हैं द वर्ड मधुन इस
सिग्निफिकेंट इन दिस व लॉर्ड कृष्णा किल द
डीमन मधु एंड अर्जुन वांटेड कृष्णा टू किल
द डीमन ऑफ मिसअंडरस्टैंडिंग दैट हैड
ओवरटेकन हिम इन द डिस्चार्ज ऑफ़ ड्यूटी।
इस श्लोक में मधुसूदन शब्द महत्वपूर्ण है।
कृष्ण ने मधु नामक असुर का वध किया था और
अब अर्जुन चाह रहा है कि कृष्ण अज्ञान
रूपी असुर का वध करे जिसने उसे कर्तव्य से
विमुख कर रखा है। भगवान का एक नाम है
मधुसूदन। मधु नाम का एक डीमन था। तो जो
मिसअंडरस्टैंडिंग है, जो डाउट है, उसको
डीमन से कंपेयर किया गया। यानी असुर से
कंपेयर किया गया। बड़ा कंपैरिजन है। कोई
डाउट आ जाता है किसी चीज में तो हम लोग वो
चीज नहीं कर पाते। अगर डॉक्टर कोई दवाई दे
रहा है आपको डाउट आ गया तो दवाई ले
पाएंगे? नहीं ले पाएंगे। ट्रीटमेंट ले
पाएंगे? नहीं ले पाएंगे। आपको डाउट आ गया
सर्जन बोनाफाइड है कि नहीं? हां। कि कुछ
प्रॉब्लम निकालेगा कि किडनी निकाल लेगा?
तो ऑपरेशन करवा पाएंगे? नहीं करवाओ। डाउट
हो गया। तो डाउट क्या करता है? ब्लॉक करता
है म प्रोग्रेस सही चीज पे जाने के लिए
हां तो ये जिस संसार में जो डाउट है
रिलेशनशिप्स में
और
डाउट इन वन स्पिरिचुअल पाथ इन स्पिरिचुअल
डायरेक्शन
ये ये बहुत बड़ा ब्लॉक है ये तो अर्जुन
भगवान से प्रार्थना कर रहे हैं मधुसूदन
बोल के कि आपने मधु नामक राक्षस का वध
किया था इसी तरह ये जो संशय है ना ये
राक्षस की तरह इसका अवध कीजिए।
ये
तो हमारा जो विश्वास है हरि गुरु वैष्णव
पे यही भक्तों का जीवन है।
ये हरि गुरु वैष्णव पे जो विश्वास है ये
जीवन तो उसको प्रिजर्व रखना बहुत
इंपॉर्टेंट है। क्योंकि फेथ और डाउट ये
दोनों अलग-अलग चीज है। फेथ होता है
एक्सलरेटर की तरह। हम आगे बढ़ते हैं। डाउट
होता है ब्रेक की तरह। गाड़ी रुक जाते
हैं। जी तो अर्जुन को यहां पर डाउट हो
गया। तो अर्जुन बोल रहे हैं आप मेरे इस
डाउट को
क्लियर कीजिए। जो मेरे में डाउट हो गया
इसको क्लियर कीजिए। तो अगर बहुत ज्यादा
निंदा सुनते हैं कुछ ब्लास्ट फेमस
वेबसाइट्स रहती है ये वो तो इसमें अगर कोई
देखेगा बहुत ज्यादा ब्लास्ट फेमिस सुनेगा
तो उसको पोइजन की तरह बोलते हैं। क्यों?
क्योंकि उस पोइजन क्या करता है? किसी
व्यक्ति की मृत्यु कर देता है। इसी तरह
उसकी स्पिरिचुअल डेथ हो जाएगी। बहुत
ज्यादा हरि गुरु वैष्णवों की निंदा सुनेगा
ये तो क्या है? डाउट हो जाएगा।
डाउट हो जाएगा। फिर वो उसका आश्रय नहीं ले
पाएगा।
दूसरा पॉइंट प्रभुपाद जी ने तात्पर्य में
लिखा है। तीसरा पॉइंट आप देखेंगे कि लास्ट
के जो चार लाइन है प्रभुपाद जी किसी भी
चैप्टर में पहले परपोट में किसी भी चैप्टर
में जनरली इस सीक्वेंस को प्रपा जी फॉलो
करते हैं। पहले परपोट में चैप्टर का समरी
देते हैं। लास्ट परपोट में चैप्टर को
समराइज करते हैं।
तो पहले चैप्टर में समरी देते हैं। मतलब
शॉर्ट में बताते हैं कि इसमें क्या दिया
है।
तो प्रभुपाद जी इसमें बताते हैं यह अध्याय
हमें भौतिक शरीर तथा आत्मा के वैश्लेषिक
अध्ययन द्वारा आत्म साक्षात्कार का उपदेश
देता है जिसकी व्याख्या परम अधिकारी भगवान
कृष्ण द्वारा की गई है। यह साक्षात्कार
तभी संभव है जब मनुष्य निष्काम भाव से
कर्म करे और आत्म बोध को प्राप्त करे। तो
ये जो चैप्टर है सेल्फ रियलाइजेशन के बारे
में एनालिटिकल स्टडी है। बॉडी और स्पिरिट
सोल में क्या डिफरेंस है? लेकिन इसका
रियलाइजेशन प्रपाद जी बता रहे हैं।
रियलाइजेशन कब पॉसिबल है? जब निष्काम भाव
से हम लोग कर्म करेंगे।
फल से बिना आसक्ति और यही बलदेव विद्या
भूषण ने लिखा है। यही विष्णु चक ठाकुर ने
लिखा है। ये पहले चीज के लिए ठीक है। तो
अभी किसी का कोई क्वेश्चन है? कुछ कमेंट
है?
हरे कृष्णा प्रभु जी प्रभु जी जो राक्षसों
के नाम होते थे वो बड़े डरावने टाइप के
होते थे तो मधु तो अपने आप में इतना छोटा
और स्वीट सा वर्ड है तो फिर मधु नाम का
राक्षस मतलब
हां अच्छा क्वेश्चन है इंटरेस्टिंग
इंटरेस्टिंग ऑब्जरवेशन है माता जी का
ज्यादातर राक्षसों के नाम तो थोड़ा डेंजरस
है पर ये शायद स्वीट नाम आ गया थोड़ा
इसका रीज़ मुझे एक्सजेक्टली पता नहीं
यस अजय अजित आत्मा प्रभु हरे कृष्णा
यस हरे कृष्णा प्रभु जी दंडवत राम गुरु जी
जी मेरा एक प्रश्न था जैसे आप बता रहे थे
कि जब भगवान ने युधिष्ठिर जी को बोला कि
आप झूठ बोलिए तो पहले उनका जो रथ था वो
थोड़ा सा मतलब जमीन से धरती से ऊपर चलता
था तो वो नीचे हो गया। मतलब उन्होंने झूठ
बोला तो उसका उनके ऊपर अफेक्ट हुआ। तो ऐसे
ही जैसे रामायण में भी देखते हैं कि आई
थिंक जब युद्ध के बाद राम जी वापस आते हैं
तो प्रायश्चित के लिए भी हरिद्वार में
जाते हैं क्योंकि रावण का वध किया था और
वो बाय कुल ब्राह्मण थे तो इसलिए तो मेरा
ये प्रश्न था कि यदि भगवान भगवान को पता
है कि सर्वश्रेष्ठ धर्म क्या है और वह
उसको उनको बोलते हैं फॉलो करने के लिए
जिनको वो लोग फॉलो करते हैं फिर उनका उनको
सिंह क्यों लगता है क्योंकि वह तो श्रेष्ठ
धर्म है फिर तो कोई उसके बदले सिंह नहीं
होना चाहिए।
ओके गुड।
तो युधिष्ठिर महाराज झूठ बोला तो रथ नीचे
आ गया। नहीं तो इसके भी दो कमेंट्रीज है
इसके ऊपर। तो कुछ जो मोरलिस्ट है वो बोलते
हैं कि देखो युधिष्ठिर महाराज ने झूठ बोला
तो रथ नीचे आ गया। लेकिन वैष्णव आचार्य
बताते हैं झूठ बोलने के कारण रथ नीचे नहीं
आया।
एक्चुअली क्या हुआ? युधिष्ठिर महाराज
रिलक्टेंट हुए एक सेकंड के लिए। उसके कारण
नीचे आया बिकॉज़ ही बिकम रिलक्टेंट फॉर वन
सेकंड
दैट इज वन पॉइंट अभी राम जी ने भी वध किया
रावण ब्राह्मण था तो फिर उन्होंने भी
पश्चाताप किया तो उनको तो सीन नहीं लगना
चाहिए भगवान को कोई सीन नहीं लगता है बट
टू सेट एन एग्जांपल
फॉर कॉमन पीपल भगवान आते हैं थर्ड चैप्टर
3.2 यदि यदाचर श्रेष्ठा तितोजना से
प्रमाणम लोक त
प्रभु राम मर्यादा पुरुषोत्तम है वो
एग्जांपल सेट करने के लिए पाप पुण्य के
परे हैं ऐसा है लेकिन वो एग्जांपल सेट
करने के लिए जिससे बाकी लोग जस्टिफाई ना
करें
कंडीशन सोल की बद्ध जीवात्मा का स्वभाव
क्या रहता है चीटिंग प्रोपेंसिटी
पहले तो गलती करता है फिर उसको एक्सेप्ट
नहीं करता है ये दूसरा प्रॉब्लम
तो बिना बिना गलती किए भी भगवान
प्रायश्चित करते हैं। एक हायर लेवल ऑफ
एग्जांपल सेट करके।
ओके
यस अनीता माता जी
प्रभु जी आपने पुरुषोत्तम मास में क्या
एक्स्ट्रा किया? आपका जीवन तो वैसे ही
कृष्णमय है। तो आपके लिए तो सारे दिन सेम
ही होते होंगे ना। पड़ेगा
तो हां तो वही रेगुलर मैं करने का प्रयास
कर रहा हूं माता जी
यस अनीता माता जी हरे कृष्णा
हरे कृष्णा प्रभु जी दंडवत प्रणाम थैंक यू
सो मच प्रभु जी फॉर द वेरी वेरीरी वंडरफुल
क्लास माय क्वेश्चन इज प्रभु जी दैट वी ऑल
नो दैट वी आर एक्चुअली सोल्स स्पेशली
आफ्टर कमिंग टू कृष्णा कॉन्शियसनेस ड्यू
टू मर्सी श्री प्रभुपाद वी ऑल समवेयर नो
इट बट व्हेन सम रियल प्रॉब्लम कम्स नॉट
रियल एक्चुअली सम मटेरियल प्रॉब्लम कम्स
व्हिच इज़ बिय्ड आवर कंट्रोल सो व्हाइल वी
आर मेंटली एबल टू सरेंडर मोर आल्सो बट आई
सी इवन वेरी वेरीरी गुड डिवोटीज़ सफर सो मच
एंड बी इन सो मच पेन माय क्वेश्चन इज़ दैट
व्हेन अ प्योर डिवोटी गोज़ थ्रू अ फिजिकल
पेन फॉर एग्जांपल वी नो अबाउट ह ओनेस कदम
करण स्वामी महाराज और ह ओियस भक्ति तीर्थ
स्वामी महाराज व्हेन दे वेंट थ्रू सो मच
ऑफ प्रॉब्लम, फिजिकल पेन, बैटलिंग, कैंसर,
बोथ ऑफ़ द डिवोटीज। सो डिड दे क्राई? इफ दे
क्राई देन हाउ डिड दे मैनेज? यू नो हाउ
डिड दे ऑलवेज स्टे ऑन द लेवल ऑफ़ सोल एंड
सर्विंग कृष्णा एंड व्हाट कैन वी आल्सो डू
टू कीप सर्विंग बिकॉज़ व्हेन इट्स अ लॉट ऑफ़
पेन फिजिकली जनरली पीपल
वेयरली आर एबल टू चाय एंड डू समारती। दे
आर नॉट रियली एबल टू डू सेवा रेगुलरली।
सो दैट इज व्हाई देखिए ऑन अ फिजिकल लेवल
हम सब लोगों के लिए बहुत इंपॉर्टेंट है।
वी शुड ट्राई टू कीप प्रभुपाद जी ने एक
तात्पर्य में भी लिखा है। वी शुड ट्राई टू
कीप गुड हेल्थ एस फार एस पॉसिबल।
क्योंकि एक्चुअली यह एक रियलिटी है। साधना
साधन के स्तर पर साधन किससे होता है?
इसी शरीर और इंद्रियों से होता है ना।
शरीरम खलु धर्म साधनम
ऐसा तो शरीर और इंद्रियों से ही साधना
होती है। तो शरीर को स्वस्थ रखने का
प्रयास करना चाहिए। ये पहला पॉइंट है। अभी
शरीर नहीं है। हम आत्मा है लेकिन प्रॉब्लम
होता है। तो बहुत अच्छे शुद्ध भक्तों को
भी देखते हैं। अच्छे भक्तों को भी देखते
हैं। मटेरियल पेन होता है। हां। तो
मटेरियल पेन होता है क्योंकि ये मटेरियल
बॉडी का धर्मा है। क्या ये जो छह चेंजेस
है जिसमें ओल्ड एज है, डिसीज है ये
मटेरियल बॉडी का धर्म है। जैसे सोल का
धर्म है सच्चिदानंद है। ऐसे शरीर का धर्म
है। हां इदम खलम इदम शरीरम सत्संग जजम
शरीर में तो कष्ट होगा।
अब तीसरा पॉइंट अभी जो शुद्ध भक्तों को
अगर कष्ट होता है तो रोते हैं क्या?
तो भक्तिदी महाराज के तो वीडियो है कुछ
महाराज रो भी रहे हैं कुछ वीडियो में
अब कृष्ण के लिए रो रहे हैं शरीर के कष्ट
के लिए रो रहे हैं ये तो थोड़ा क्वेश्चन
है लेकिन समझना चाहिए कि ऑफकोर्स भगवान
क्या प्रोटेक्ट करते हैं कॉन्शियसनेस
कॉन्शियसनेस प्रोटेक्ट करते हैं और आप देख
सकते हैं श्री स्वामी महाराज का डिपार्चर
है या भक्ति तीर्थ स्वामी महाराज का
डिपार्चर है कॉन्शियसनेस एकदम अलग लेवल पर
था। बॉडीली लेवल पर दे वर हैविंग पेन।
बॉडीली लेवल पर उनको भी कष्ट था। लेकिन
उनका कॉन्शियसनेस एकदम अलग लेवल पे था। तो
भगवान कॉन्शियसनेस प्रोटेक्ट करते हैं।
बॉडीली लेवल पे दे गो थ्रू डिफरेंट
चैलेंजेस। एवरीवन गोस थ्रू डिफरेंट
चैलेंजेस। ये और चौथा यह चीज है कि इसमें
दो चीज समझना। पहला क्योंकि जो शुद्ध भक्त
है वो भौतिक रूप से अपने को जो कष्ट होता
है उसको दूर करने के लिए प्रार्थना नहीं
करता है।
हां सनातन गोस्वामी का एग्जांपल देखेंगे।
सनातन गोस्वामी को बॉयल्स हो गए थे। वो तो
लवंग मंजरी है। डायरेक्ट मंजरी है। कोई
डाउट ही नहीं उसमें। गणोदेश दीपिका में
बताते हैं मंजरीन राधा रानी कृष्ण के
डायरेक्ट असिस्टेंट थे उनके शरीर में
बॉयल्स हो गए और बॉयल्स भी बहुत बेकार
बॉयल्स थे पूरे शरीर में बॉयल्स उज आउट
होते थे तो पस निकलता था बहुत बहुत बेकार
स्मेल आता था
उस लवंग मंजरी है
तो उनको बड़ा इनकन्वीनियंस था इन जनरल एस
सच हां और चैतन महाप्रभु मतलब बॉडी लेवल
पर इनक्वीनियंस होगा डेफिनेटली
लेकिन उसको दूर करने के लिए उन्होंने कभी
प्रार्थना नहीं की।
ये
और
ये एक रहता है। एक और पॉइंट इसमें समझना
कि
अब क्या होता है कि जनरली कोई भी साधक है
अनलेस बहुत एग्जॉल्टेड स्तर पे नहीं है।
तो उसकी स्पिरिचुअल लाइफ अफेक्ट होती है।
हेल्थ अफेक्ट होता है तो
हां। क्योंकि जिस मीडियम से हम लोग भगवान
की सेवा में लगे उसमें ब्लॉक आ जाता है।
शरीर मीडियम है ना जिसके माध्यम से भगवान
की सेवा कर रहे हैं। तो अब क्या हो गया?
माध्यम अफेक्ट हो गया। इसलिए हम अफेक्ट हो
जाते हैं।
तो अच्छा डिवोटी भी है पर वो इंस्ट्रूमेंट
अफेक्ट हो गया। इसलिए वह अफेक्ट हो जाते
हैं। यह और जो बहुत प्योर एक्सल्टेड लेवल
पर डिवोटी हैं जिनके रिमेंबेंस कृष्णा का
बहुत हाई है तो वो स्पिरिचुअल लेवल पे
उतना अफेक्ट नहीं होता। स्पिरिचुअल लेवल
पे उनका उतना अफेक्ट नहीं होता।
और एक और इसमें बहुत इंपॉर्टेंट आस्पेक्ट
जो समझने के लिए कि ग्रेट सोल्स का भी
ह्यूमन साइड होता है। तो आप किसी का भी
बायोग्राफी पढ़ेंगे। ग्रेट सोल्स का भी
क्या ह्यूमन साइड होता है। ह्यूमन साइड
मतलब उनके लाइकिंग डिसलाइकिंग होते हैं।
जैसे भक्ति तीर्थ महाराज के पर्सनल
सर्वेंट थे। एक वीर प्रभु ब्रजलीला माता
जी जो थे तो एंड में सम टाइम महाराज
पिज़्ज़ा मांगते थे।
तो राधानाथ महाराज भी उनके साथ में थे। तो
एक बार वो ब्रजली माता जी ने पूछ लिया कि
पिज़्ज़ा मांग रहे हैं। अभी तो हमको लगता है
तो हम लोग भी पिज़्ज़ा मांगते। सेम
फ्रीक्वेंसी मैच हो रहा है।
महाराज टोल्ड यू आर फॉर्चूनेट यू आर एबल
टू सी ह्यूमन साइड स्टिल द ग्रेट सोल्स बट
दे मे हैव सम ह्यूमन साइड आल्सो ऐसे
एसेंशियल चीज व्हाट कृष्णा प्रोटेक्ट इट्स
दे कॉन्शियसनेस द डिवोशन व्हिच दे हैव इन
देयर हार्ट एंड वी शुड ट्राई टू कीप
आवरसेल्फ हेल्थदी व्हेन हेल्थ गोज़ डाउन वी
शुड ट्राई टू टेक मेजर व्हाटवर नीडेड टू
अब्सॉर्ब लाइक
यस पर इज इट ओके
यस
जी प्रभु जी थैंक यू सो मच
यस पर प्रभु हरे कृष्णा
हरे कृष्णा प्रभु जी हमलेंस
प्रभु जी प्रभु जी आपने क्लास में से
इमोशन की बात कर रहे थे आप मिक्स्ड इमोशंस
वाला तो ये फर्स्ट चैप्टर का ना ये जैसे
28थ वर्स है जिसमें लिखा है कि मतलब कि
अर्जुना के लिम्स्व कर रहे थे तो वहां पर
प्रपाद लिख रहे हैं कि ऑलदो इट इज नॉट
मेंशंड हियर स्टिल वन कैन इज़ली इमेजिन दैट
नॉट ओनली वर अर्जुनास बॉडी लेम क्वेयरिंग
एंड हिज़ माउथ ड्राइंग बट ही वाज़ आल्सो
क्राइंग आउट ऑफ कंपैशन सच सिम्प्टम इन
अर्जुन वर नॉट ड्यू टू द वीकनेस ऑफ़ हार्ट
बट बट टू हिज सॉफ्ट हार्टेडनेस अ
कैरेक्टरिस्टिक ऑफ़ प्योर डिवोटी मतलब यहां
पे प्रभुपाद एस्टैब्लिश कर रहे इस बात को
कि अर्जुन जो एक प्योर डिवोटी है वो
वीकनेस ऑफ़ हार्ट नहीं है उसके अंदर
जस्ट नेक्स्ट श्लोक में 29 में प्रभुपाद
यहां पर में लिख रहे हैं के अर्जुना
सिम्टम्स इन दिस सिचुएशन आर आउट ऑफ
मटेरियल फियर नेमली लॉस ऑफ लाइफ एंड ऑल आर
दी और एंड में लिखते है ऑल आर दी ड्यू टू
द मटेरियल कंसेप्शन ऑफ लाइफ
वीकनेस ऑफ़ हार्ट और मटेरियल फियर ये तो एक
सिनोनिम्स वर्ड है
यस
मतलब
तो वीकनेस ऑफ़ हार्ट होता है
यस तो मतलब मेरा क्वेश्चन यही है कि प्रभु
जी मतलब अर्जुन के माइंड में चल क्या रहा
था मतलब कि वो वो कंपशन है वो तो समझ में
आ रहा है लेकिन यहां पे ये बात भी इस्लिश
हो रही है कि वो फियर हो रहा है।
यस।
दैट इज हाउ द आचार्या आर एक्सप्लेनिंग। तो
आचार्य उसी तरह से एक्सप्लेन करते हैं। तो
जो प्रभुपाद जी है वह दोनों साइड लेते
हैं। फर्स्ट चैप्टर में आप देखेंगे
प्रभुपाद जी दोनों साइड लेते हैं। मतलब
कुछ श्लोकों में बोला है
कि
ये वीकनेस ऑफ़ हार्ट है। मतलब मटेरियल है
बेसिकली मटेरियल कंपैशन।
और कुछ श्लोकों में प्रभुपाद जी उसी को
बोलते हैं कि
यह अर्जुन का सॉफ्ट हार्टेडनेस है। हां
सॉफ्ट हार्टेड था। वीक हार्टेड नहीं था।
सॉफ्ट हार्टेड था।
बेसिकली
अर्जुन तो एक इंस्ट्रूमेंट था जिसके
माध्यम से भगवान गीता बोलेंगे।
अर्जुन को इशू नहीं था। इशू तो हम सबको
है। लेकिन भगवान को किसी को चुनना था।
किसी के माध्यम से गीता को प्रकाशित करना
था। ये अभी ये दोनों चीज क्यों बोली गई है
उसको भी समझना चाहिए। अर्जुन को सॉफ्ट
हार्टेड इसलिए बताया गया है जो स्पिरिचुअल
लाइफ लेने के लिए जो कैंडिडेट होना चाहिए
उसका हार्ट कैसा होना चाहिए। उसके लिए
बताया है कि उसका हार्ट सॉफ्ट होना चाहिए।
जो सॉफ्ट हार्टेड व्यक्ति है दूसरों के
दुख को थोड़ा समझ सकता है सोच सकता है
उस एंगल से बताया है वैसा व्यक्ति क्या है
स्पिरिचुअल नॉलेज ले सकता है हार्ड
हार्टेड व्यक्ति है तो स्पिरिचुअल नॉलेज
जल्दी डाइजेस्ट नहीं कर पाएगा तो
स्पिरिचुअल नॉलेज के रेसिपिएंट के पॉइंट
ऑफ व्यू से वो पॉइंट आया अब मटेरियल
कंपैशन क्यों आया है वीकनेस ऑफ हार्ट
क्यों आया है कि लेकिन अगर उसको उसी चीज
को दूसरे पॉइंट ऑफ व्यू से देखा है चीज
वही है लेकिन दूसरे पॉइंट ऑफ व्यू से क्या
है वो वो मटेरियल कंपैशन है क्योंकि
अर्जुन का शरीर के प्रति कंपैशन है लेकिन
ये लोग शरीर नहीं है वो आत्मा है और भगवान
मेन मुद्दा यह है कि भगवान क्या चाहते हैं
वो देखना है तो वो मटेरियल कंपैशन तो आप
समझ रहे हैं वही बिल्डिंग वही चीज है
लेकिन वो दो अलग-अलग एंगल है
जैसे मैं एग्जांपल देता हूं आपको कोई
ब्राह्मण है। मैंने पहले भी एग्जांपल
दिया। एक ब्राह्मण है। बैठा हुआ है तो
कसाई आता है पीछे से। गाय भाग रही है।
कसाई इसके चंगुल से छूट के गाय भाग रही
थी। तो वो पूछता है गाय कहां गई? तो
ब्राह्मण के सामने से गई थी तो राइट साइड
में गई थी तो ब्राह्मण ने हाथ दिखा दिया
कि यहां गई।
ये तो अभी ब्राह्मण ने सही किया कि गलत
किया। ब्राह्मण का अगर आप धर्म देखेंगे तो
सत्यम पहला चीज है सत्य बोलना चाहिए उसको
तो सत्य बोला उसने तो एक एंगल से देखेंगे
तो सत्य बोला सही किया लेकिन दूसरे एंगल
से देखेंगे तो गलत किया क्योंकि गाय की
मृत्यु हो गई समझ रहे हैं आप तो इस तरह से
ये कंट्राडिक्शन नहीं है। इसी तरह भी
आचार्य भी अलग-अलग पर्सपेक्टिव को
प्रेजेंट करते हैं। ठीक है?
थैंक यू
यस गीता माता जी हरे कृष्णा
हरे कृष्णा प्रभु जी थैंक यू फॉर द क्लास
प्रभु जी हम लोग थोड़े से नोट्स बना रहे थे
भगवत गीता के तो आपने सब चैप्टर के लिए 13
चैप्टर कुछ चैप्टर्स ऐसे है जिसके नहीं है
13 का नहीं है आई थिंक 15 का नहीं है ऐसा
मुझे लगता है
सॉरी सॉरी इट्स नॉट वेरी क्लियर वइस नॉट
वेरी क्लियर
एक मिनट
एम आई ऑडिबल नाउ
या प्लीज स्पीक लिटल लाउडर
एम प्रभु जी
ऑडिबल तो है बोलिए बोलिए प्रभु जी मैं ये
हम लोग थोड़े भागवत गीता में ना थोड़े थोड़े
से नोट्स पेस्ट कर रही थी मैं तो आई वास
हियरिंग योर ओल्ड लेक्चर्स सो आई हैव
ऑब्जर्व की चैप्टर नंबर 13 या 15 का कोई
एक्रोनिम नहीं है। क्या ऐसा है?
मतलब एस सच शॉर्ट एक्रोनिम है। क्या होता
है? एक्रोनिम हर चैप्टर में पूरी तरह से
फिट नहीं होता।
मतलब कुछ चैप्टर्स होते हैं जैसे ये
चैप्टर है। तो इसमें पूरा फिट हो जाता है।
अब जैसे पहला चैप्टर है उसका भी एक तरह से
एक्रोनिम है। डाउट करके एक्रोनिम है जो
स्वयं भगवान केशव स्वामी महाराज ने वो एक
बुक लिखा है। उसमें ये लेकिन क्या है
एकजेक्टली फिट नहीं होता कभी-कभी तो फिर
वो एक्रोनिम हम उसको बोलते नहीं है ये तो
वो का बुक है मैं भेज दूंगा आपको
प्रभु जी प्रभु जी एक भागवतम से क्वेश्चन
है वो पूछ लूं
जी बताइए प्रभु जी जैसे हम अजामिल की
स्टोरी पढ़ते हैं तो जब हम वो जो स्तुति
वगैरह आती है उसमें जब परपोट पढ़ते हैं तो
वो जो यमराज होते हैं वह दूतों को यह
बताते हैं कि जो अजामिल था उसने एक बारी
बहुत पाप रहित हो के नाम ले लिया था। इस
वजह से उसने जो आगे आगे आने वाले समय में
जो भी पाप किए वो वैसे ही निष्फल हो गए
जैसे पोइजनलेस स्नेक के बाइट से होता है।
वैसा किया तो वाज दैट क्या वो लास्ट में
अपराध रहित होकर नाम ले पाया? मतलब आई वास
कंफ्यूज्ड। मतलब अगर कोई जैसे अभी इस
स्टेज पर कोई अपराध रहित होकर भगवान का
नाम ले ले और डेलीबेटली नहीं गलती से अगर
उससे आगे पाप हो जाए तो क्या वो वैसे ही
नल हो जाएंगे जैसे उसके हो गए दैट आई वांट
टू नो मतलब क्या था उसका मैं थोड़ा समझ
नहीं पाई तीन चार श्लोक उसका या अजामिल का
हां ऑफेंसलेस ऑफेंसलेस चटिंग इज वेरी
पावरफुल
तो अजामिल ने असहाय भाव से नारायण का नाम
लिया ऐसा तो उसके कारण जो उसके पाप थे वह
चले गए उसके बाद 12 साल के लिए अजामिल गए
हरिद्वार में वहां उन्होंने बहुत इंटेंस
डिवोशनल सर्विस किया उसके बाद भगवान के
धाम गए तो शुद्ध नामभास
नाम अपराध तीन स्टेजेस पर
ये ऑफेंसलेस चटिंग तो इतना आसान नहीं है
करना प्रयास करना चाहिए।
जैसे 10 नाम अपराध होते हैं। उसको पढ़ के
थोड़ा स्टडी करना चाहिए।
तो कोई ना कोई अपराध हो जाता है।
वह एक अपने आप में यह एक अपने आप में बड़ा
टॉपिक है। लेकिन हमारे लेवल पे जितने
अटेंटिवली होली नेम हम लोग ले सकते हैं,
सुन सकते हैं उतना अच्छा है। क्योंकि होली
नेम ही फाइनल युग धर्म है। और होली नेम
बहुत पोटेंट है। तो ऑफेंसलेस चटिंग बहुत
पावरफुल होती है। जैसे बोलते हैं एक कृष्ण
नाम करे सर्व पाप से। एक कृष्ण नाम से
सारे पाप नष्ट हो जाते हैं। ये शुद्ध नाम
के लिए बोला गया है।
तो होली नेम पे थोड़ा स्टडी कीजिए और
डिटेल में क्योंकि इतने शॉर्ट में तो इसका
आंसर नहीं हो पाएगा। लेकिन अटेंटिवली
जितना होली नेम चट कर सकते हैं वैष्णवों
के प्रति अपराध से जितना बच सकते हैं ये
तो उतना इफेक्टिव होगा वो ऐसा है तो वो
सही कासेप्ट दिया है सिक्स्थ कैंटो में
ठीक है
यस प्रभु जी थैंक यू
थैंक यू वेरी मच श्रील प्रभुपाद करना है
प्रभु जी पूछ लो
ओके ओके यस प्रभु जी एक्चुअली आई हैड गॉन
टू इस वाराणसी टू आस्क फॉर मामे शरणम रजा
बुक सरेंडर मी तो वहां पे दो बार तो मुझे
बोला कि अभी अवेलेबल नहीं है फिर बोला कि
जो है उसमें प्रभुपाद के परपोट और वो बहुत
सेम है। उसमें कोई डिफरेंस नहीं है। बट
मैंने ऑनलाइन ऑर्डर तो कर लिया है बट आई
वांट टू नो व्हाट एक्स्ट्रा विल आई गेट।
मतलब जस्ट आउट ऑफ एक्साइटमेंट। बट अभी बुक
मेरे पास आई नहीं है।
नहीं नहीं उसमें बहुत एक्स्ट्रा है और
ऑफकोर्स प्रभुपाद जी के परपोट है। लेकिन
प्रभुपाद जी के परपोट को भुरजन प्रभु जी
ने बहुत अच्छे से एक्सप्लेन किया है। गीता
का फ्लो पूरी तरह एक्सप्लेन किया है।
प्रभुपाद जी ने परपोट में भी जो चीज जहां
बोली है वो क्यों बोली है वो एक्सप्लेन
किया है। सो दैट इस वेरी ब्यूटीफुल बुक।
आप पढ़ेंगे तो आईडिया लगेगा।
ओके।
थैंक यू गुरु जी। थैंक यू।